---
id: 254
title: ~~~~~
subtitle: 2025년 연간 서한
date: 2025-12-31
category: retrospect
---

안녕하세요. 권태훈입니다.

### 보홀에서 살아남기

> 필리핀 중부 비사야 지역에 위치한 섬, 보홀.\
> 석회암 기반의 독특한 지질 구조와 초콜릿힐, 안경원숭이.\
> 풍부한 산호초와 해양 생태계, 다이빙과 스노클링의 명소.\
> 2023년에는 유네스코 글로벌 지오파크로 지정되었다.

보홀은 대체로 좋은 곳입니다. 따뜻한 기후와 넉살 좋은 사람들. 그리고 그 한가운데 우리가 있었습니다.

이곳에서 저는 스쿠버 다이빙 강사라는 새로운 일을 시작했습니다. 새로운 환경에서 새로운 일을 하는 것은 정말 즐거웠습니다. 이곳에서의 값진 경험과 자산은 말로 다 이루지 못합니다.

1,000번 이상의 다이빙 경험.\
더블탱크 400회 이상, 사이드마운트 100회 이상.\
공기 한계로 하는 최대수심 55m 다이빙과 감압 다이빙.\
6개의 스페셜티 강사 자격, 테크니컬 다이버 자격.\
PADI MSDT, IDC 강사 스태프 자격, 총 2회의 IDC 스태핑 경험.\
약 100명의 다이버 교육. 값진 인연들. 무사고.

운이 좋게도, 훌륭한 스승과 동료를 만나 해낼 수 있었습니다. 여러 기억들이 스치지만, 이들과 함께한 50m 테크니컬 감압 다이빙의 첫 경험을 잊지 못합니다. 더블탱크와 2개의 감압 실린더와 함께한 공식적인 첫 50m 감압 다이빙은 황홀한 체험이었습니다.

하지만 좋은 것이 있다면 나쁜 것이 있게 마련이지요.

함께 지내며 가까워진 사람들과의 관계도 생각보다 쉽게 어그러졌습니다. 누가 옳았는지를 따지는 일은 중요하지 않습니다. 다만, 가까운 관계일수록 기대가 커지고, 기대가 커질수록 상처도 깊어지기 마련입니다. 말이 통하지 않거나 의도가 왜곡되는 순간들이 반복되었습니다. 늘 누군가를 위한다는 마음으로 임했지만, 모든 설명이 항상 이해로 이어지지는 않았습니다. 그 과정에서 저는 점점 더 조심스러워졌고, 말수가 줄어들었고, 동시에 지쳤습니다.

이런 일들 이후로 리조트 사람들과 거리를 두기 시작했습니다. 잘해주기보다는 명확해지려고 했지요. 모든 관계를 붙잡지 않고, 오해를 모두 풀어내려 애쓰지도 않았습니다. 혹자는 더 노력해야한다고 하지만, 더이상의 노력은 불필요해 보였습니다. 조금 덜 친절한 이웃이 되었지만, 대신 오래 버틸 수 있는 사람이 되었습니다.

중심이 흔들리지 않기를 소망합니다. 우리의 삶이 온전히 잘못되었다고 하는 그 사람을 향해 외칠 수 있어야 합니다. "당신은 당신의 길을 가라고, 당신의 삶에 나를 끼워맞추지 말라고".

생활 습관도 좋지 않은 방향으로 이어졌습니다. 일어나서 다이빙하고, 이후 시간에는 술 마시는 것이 일상이 되어버렸지요. 끝없이 추구하던 글과 사랑, 행복의 예술을 도외시했습니다. 참으로 방탕한 생활이었습니다. 나태해졌지요. 후회는 없지만, 더 이상 무계획적이고 무책임한 삶을 이어갈 수는 없었습니다.

지금은 다시 예전의 삶으로 돌아가고 있습니다. 일찍 잠에 들고, 일찍 잠에서 깨려고 합니다. 술을 멀리하고, 책과 글을 가까이 하고 있습니다.

모든 이야기를 남길 수는 없지만, 보홀에서의 시간을 마무리하게 되었습니다. 여러 이해관계가 겹치면서 보홀에서 더 이상 생활하는 것은 좋지 않다는 결론을 내렸습니다. 2026년 1월 10일에 한국으로 돌아갑니다. 한국에서 충분한 재정비 시간을 가진 후, 다시 스쿠버 다이빙 강사로서 움직일 계획입니다.
